
## 資訊安全技術概論
- 1.網路與通訊安全
  - 1-1.網路安全
    - 網路基本知識 ==> OSI vs TCP/IP vs IEEE 802
    - 網路攻擊模式分析
      - 網路協定的攻擊模式分析
        - DNS 的攻擊模式分析
        - NTP 的攻擊模式分析
           -NTP 放大攻擊是一種基於反射的容量耗盡分散式拒絕服務（DDoS）攻擊。    
           -攻擊者利用一種網路時間協定 （NTP） 伺服器功能，使目標網路或伺服器不堪重負。      
           -所有放大攻擊都利用攻擊者和目標 Web 資源之間的頻寬消耗差異。    
           -當通過某個僵屍網路中的每個機器人發出類似請求來使這種放大效果倍增時，攻擊者既能躲避檢測，又能收穫攻擊流量大增的好處。    
           
      -著名的網路攻擊模式分析
        - DDOS      
          -當駭客使用網路上兩個或以上被攻陷的電腦作為「殭屍」向特定的目標發動「阻斷服務」式攻擊時，稱為分散式阻斷服務攻擊 。    
          -阻斷服務的攻擊也可能會導致目標電腦同一網路中的其他電腦被攻擊，同時也影響區域網路中的其他電腦。
          -DDoS攻擊可以具體分成兩種形式：頻寬消耗型以及資源消耗型，以達到癱瘓網路以及系統的目的。
          
        - 社交工程    
          -通過與他人的合法交流，來使其心理受到影響，做出某些動作或者是透露一些機密資訊的方式。      
          -對目標進行「投食」，使其放鬆警惕，並且通過他人進一步取得第三人的手段。      
          -尾隨通常是指尾隨者利用另一合法受權者的識別機制，通過某些檢查點，進入一個限制區域。      
          -攻擊者偽裝成公司內部技術人員或者問卷調查人員，要求對方給出密碼等關鍵資訊。      
          -使用另一種身分通過聊天者進行交流，從中在與他逐漸交流的過程中， 放鬆對方警戒心，從而達成一步步取得自己想要的資訊作為目的。      
          -魚叉式網路釣魚(Spear phishing) 針對某人事物。
          
    - 安全的網路技術與協定   
      - 應用層
        - https=80  ==> SSL/TLS    
        - sftp=22  ftps=21    
        - telnet=23  ==> ssh
        -     
        - DNSsec  
        - 對確保由域名系統 （DNS）中提供的關於網際網路協定（IP）網路使用特定類型的資訊規格套件。
        - 是對DNS提供給DNS客戶端的DNS資料來源進行認證，並驗證不存在性和校驗資料完整性驗證，但[不提供機密性和可用性]。
        - email 安全  
      - 網路層
         
        - IPsec
        - 認證頭（AH），為IP資料報提供無連接資料完整性、訊息認證以及防重放攻擊保護。    
        - 封裝安全載荷（ESP），提供機密性、資料來源認證、無連接完整性、防重放和有限的傳輸流（traffic-flow）機密性。    
        - 網際網路金鑰交換（英語： Internet Key Exchange ，簡稱IKE或IKEv2），為 AH、ESP 操作所需的 安全關聯（SA） 提供演算法、封包和金鑰參數。  
            
      - 安全連線    
        - ssh 22port    
        - VPN  
         - 常用於連接中、大型企業或團體間私人網路的通訊方法。  　　
         - 採用虛擬私人網路連接外國網路的突破網路審查方法，俗稱翻墻。  　　
         - 某些虛擬私人網路不使用加密保護資料。雖然虛擬私人網路通常都會提供安全性，但未加密的虛擬私人網路嚴格來說是不「安全」或不「可信」的。  
         　       
    - 網路安全技術  
      - 網路安全設備  
        - 防火牆  
         - 架設在網際網路與企業內網之間的資安系統，根據企業預定的策略來監控往來的傳輸。    
         - 透過將網路劃分成不同的區域（ZONE），制定出不同區域之間的存取控制策略來控制不同信任程度區域間傳送的資料流。  
         - 本機網路與外界網路或是區域網路間與網際網路或網際網路的一道防禦系統，藉由控制過濾限制訊息來保護內部網路資料的安全。  

  - 1-2.通訊安全  
    - 無線區域網路(WLAN)
         - 是不使用任何導線或傳輸電纜連接的區域網路，而使用無線電波或電場與磁場作為資料傳送的媒介，傳送距離一般只有幾十公尺。    
         - 無線區域網路最通用的標準是IEEE定義的802.11系列標準。
         - 無線區域網路的主幹網路通常使用有線電纜，無線區域網路使用者通過一個或多個無線接取器接入無線區域網路。     
    - 無線區域網路安全  
         - Fake AP (fake access poin)  
         - 它是由吸引駭客和其他無線入侵者假冒接入點，以對連接者收集的信息。
         - 如果攻擊者安裝了一個接入點，他們就能夠運行各種類型的漏洞掃描程序，而不必身在組織內部，而是可以遠程攻擊。
          
      - 攻擊WEP  
      - 攻擊WPA 
      - 攻擊WPA2  
      - 攻擊WPA3   

- 2.作業系統與應用程式安全  
  - 2-1.作業系統安全  
    - windows 作業系統  
      - [Windows Authentication](https://docs.microsoft.com/en-us/windows-server/security/windows-authentication/windows-authentication-overview)  
      - [Security and Protection(舊版)](https://docs.microsoft.com/en-us/previous-versions/windows/it-pro/windows-server-2012-r2-and-2012/hh831778(v=ws.11))   
    - windows 作業系統常用指令 [Windows commands](https://docs.microsoft.com/en-us/windows-server/administration/windows-commands/windows-commands)  
    - windows 作業系統管理與安全工具  
      - task manager  
      - event viewer  
      - systeminternals   
    - windows server技術:[官方網站](https://docs.microsoft.com/en-us/windows-server/)  
      - Active Directory(AD) ==> LDAP  
      - Group Policy(GP)  
    - [Windows security眾多文件] (https://docs.microsoft.com/en-us/windows/security/)  
      - [Security and Protection(舊版)](https://docs.microsoft.com/en-us/previous-versions/windows/it-pro/windows-server-2012-r2-and-2012/hh831778(v=ws.11))   
    - windows 攻擊手法: (低機率)      
      - Windows binary exploitation   
      - Windows Kernel exploitation  
    - LINUX 作業系統  
    - LINUX 作業系統常用指令  
    - LINUX 作業系統管理與安全工具  
    - LINUX 攻擊手法:   
      - Linux binary exploitation   
      - Linux Kernel exploitation  
      
  - 2-2.作業系統與應用程式 (含資料庫與網頁)攻擊手法   (SMB/rookie)    
    -網站安全  
      -OWASP TOP 10  
      -OWASP API TOP 10  
      -網站安全測試   
      -資料庫  
      -SQL資料庫  (低機率)  
      -NOSQL資料庫    
      -資料庫的攻擊事件  
      -資料庫的攻擊手法  
      -資料庫的安全防護  
  - 2-3.程式與開發安全  
      -應用程式的安全威脅  
      -逆向工程 
        -對一專案標產品進行逆向分析及研究，從而演繹並得出該產品的處理流程、組織結構、功能效能規格等設計要素，以製作出功能相近，但又不完全一樣的產品。  
        -主要目的是，在無法輕易獲得必要的生產資訊下，直接從成品的分析，推導產品的設計原理。
        -逆向工程可能會被誤認為是對智慧財產權的嚴重侵害，但是在實際應用上，反而可能會保護智慧財產權所有者。  
      -安全程式開發(secure code standard)  
      -程式的安全防護  
      -代碼渾淆  
      -加核與加密   
      -開發安全與SSDLC  

- [Mitre Att&CK](https://attack.mitre.org/)  
- [Common Attack Pattern Enumeration and Classification (CAPEC™)](https://capec.mitre.org/about/index.html)  

- 3.資安維運技術  
  - 3-1.惡意程式防護與弱點管理  
    -  各種惡意程式(malware)  
       - 勒索軟體  
         - 勒索軟體為一種網路病毒，旨在控制使用者的電腦或加密資料，隨後要求使用者支付贖金，以恢復正常作業。   
         - 所有的勒索軟體都會要求受害者繳納贖金以取回對電腦的控制權，或是取回受害者根本無從自行取得的解密金鑰以便解密檔案。  
         - 實體數據可能以數種手段來達成恐嚇，包括將Windows的使用者介面（Windows Shell）綁定為病毒程式或甚至修改磁碟的主啟動磁區、硬碟分割表等。   
       - 網站木馬  
         -駭客用來盜取其他使用者的個人訊息，然後通過傳播或者騙取目標執行該程式，以達到盜取密碼等各種資料資料等目的。  
         -當使用者執行文件程式時，特洛伊木馬才會運行，資訊或文件才會被破壞和遺失。  
         -特洛伊木馬不經電腦使用者准許就可獲得電腦的使用權。程式容量十分輕小，執行時不會浪費太多資源，因此沒有使用防毒軟體是難以發覺的。    
       - 蠕蟲(worm)  
         -蠕蟲程式常駐於一台或多台機器中，通常它會掃描其他機器是否有感染同種電腦蠕蟲，如果沒有，就會通過其內建的傳播手段進行感染，以達到使電腦癱瘓的目的。  
         -電腦蠕蟲（computer worm）與電腦病毒相似，是一種能夠自我複製的電腦程式。  
         -一種是面對大規模電腦使用網路發動阻斷服務的電腦蠕蟲，雖說會綁架電腦，但使用者可能還可以正常使用，只是會被占用一部份運算、連網能力。  
          另一種是針對個人使用者的以執行大量垃圾程式碼的電腦蠕蟲。  
    - 惡意程式分析(malware analysis)  
       - 靜態分析
         -是指在不執行程式的條件下，進行程式分析的方法。  
         -大部份的靜態程式分析的物件是針對特定版本的原始碼，也有些靜態程式分析的物件是目的碼。  
         -在實務上，在定義所謂的軟體品質指標（software quality objectives）後，軟體度量的推導及程式分析常一起進行，在開發嵌入式系統時常會用這種方式進行。  
       - 動態分析 
    -  惡意程式防護  
    -  弱點與弱點資料庫  
    -  弱點嚴重性 CVSS  
    -  弱點管理  
       - 弱點掃描(Vulnerability Assessment)  
       - 網站弱點掃描  
       - 系統弱點掃描  
  - 3-2.資料安全及備份管理  
    - 資料安全(data security)  
      - 資料外洩  
    - 備份管理  
      - 資料備份方式:  
        - 完全備份(Full Backup)   
        - 差異備份(Differential Backup)    
        - 增量備份(Incremental Backup)  
      - 儲存媒體  
      - RAID   
      - 備份管理作業  
  - 3-3.日誌管理  
    - 日誌管理基本觀念  
    - 日誌類型==> (A)系統日誌檔 (B) 應用程式日誌檔 (C) 安全性日誌檔  
    - Windows 作業系統日誌檔  
    - 日誌分析  
    - 日誌管理  

  - 資安防護技術  
    - [Mitre D3FEND™ - A knowledge graph of cybersecurity countermeasures](https://d3fend.mitre.org/)   
    - 防火牆(Firewall)      
      - 防火牆類型  
        - 封包過濾防火牆(Packet-Filtering Firewall)  
        - 狀態檢視防火牆(Stateful Inspection Firewall)  
        - 代理伺服器(Proxy Server)  
    - 網站應用程式防火牆(Web Application Firewall, WAF)  
        - 一種防火牆，經由應用程式或服務來控制網路封包的流入、流出與系統調用，運作在OSI模型中的應用層。 
        - 它能夠監控網路封包，阻擋不符合防火牆設定規則的封包進入、離開以及呼叫系統調用（system calls）。
        - 可以分成以網路為基礎的應用防火牆（network-based application firewalls）與以主機為基礎的應用防火牆（host-based application firewalls）。
        -  
    - 蜜罐（Honeypot）  
        - 蜜罐通常偽裝成看似有利用價值的網路、資料、電腦系統，並故意設定了bug，用來吸引駭客攻擊。
        - 更常見的用法是用來吸引網路的電腦病毒入侵，從而獲得病毒樣本用於研究或破解的電腦，防毒軟體公司會利用這些電腦來監視或獲得電腦網路中的病毒樣本。  
        - 
    - 滲透測試(Penetration Testing)  vs 紅隊演練 (Red Team Assessment)     
        - 紅隊演練(Red Team Assessment)是一種從攻擊者角度出發，找出各種可以入侵企業管道的方式的作法，而這些找出來的入侵管道，是企業可以立即修補、防範的自我防護措施之一。
        - 企業的主網站與資料庫向來是重點防禦區，駭客通常不會先攻擊這部分，網路邊界更是駭客攻擊的重點。
        - 密碼設定不能有規則，否則就有機會遭破解。
        - 若企業能在紅隊演練中，找到機密資料如何外洩，封閉這條路徑，讓駭客難以利用，企業就會變得更加安全。
        
   
- 4.新興科技安全  
  - 4-1.雲端安全概論  
    - 雲端運算定義  
    - 雲端安全  
  - 4-2.行動裝置安全概論  
    - OWASP MOBILE TOP 10   
  - 4-3.物聯網安全概論  
    - 物聯網(IOT)  
    - OWASP IOT TOP 10    

