##資通安全三目標(C.I.A.)
======
資通安全風險之形成

-IST網路安全框架(CSF)
   目的
NIST風險評估架構

MITRE ATT&CK
MITRE DEfend(2021)
MITRE ENgage(2021)
ZERO trust network




##資安威脅  
=======
CVE  
https://cve.mitre.org/  
NATIONAL VULNERABILITY DATABASE  
<https://nvd.nist.gov/vuln/detail/CVE-2020-6007>  


IOT security
    。控制智慧燈泡的橋接器裝置CVE-2020-6007  
    。CVE     
          https://cve.mitre.org/            
    。NATIONAL VULNERABILITY DATABASE   
    <https://nvd.nist.gov/vuln/detail/CVE-2020-6007>    
          
    
          
DDOS  
    。殭屍網路發動大規模DDoS攻擊，每秒發出逾1,700萬次HTTP請求由殭屍網路發動，這些殭屍網路機器人（Bot）總數超過2萬個 。  
       https://www.ithome.com.tw/news/146339   
    。COVID-19下的DDoS攻擊 網路疫情大爆發時代來臨在2020年7月曾發生兩次大型攻擊事件，其一是在博弈應用程式上的攻擊，分別來自於851個不同IP位置，持續時間短暫不到10分鐘。    
       https://www.ithome.com.tw/pr/145033
    
  
APT  


Ransomeware(勒索軟體)  
     。IThome  
     https://www.ithome.com.tw/tags/targeted-ransomware    
     。微軟、McAfee等公司合組對抗勒索軟體的聯盟  
     https://www.ithome.com.tw/news/141825  



#資訊安全重要基本觀念  #資通安全目標CIA  
======
-機密性(Confidentiality)  
-完整性(Integrity)  
-可用性(Availability)  

-鑑別性(Authenticity):確保一主體或資源之識別就是其所聲明者的特性。  

-可靠度(Reliability):可靠度是以量化數據做為產品品質保證之依據。

-不可否認性(Non-repudiation):確保使用者無法否認於系統上完成的作業。

-可歸責性(Accountability):確保實體之行為可唯一追溯到該實體的性質。  

-邊界與分類(Boundary and classification):*每攻入一個區域稱為邊界。    

-職務區隔(Segregation of duties, SOD):*執行各自職務。  

-縱深防禦(Layered defense, defense in depth):縱深防禦被稱之為「多層防禦」，有些電腦被入侵或是洩密時，風險可以大大降低。EX:電腦中病毒在防火牆與伺服器等其它類似環境中被攔劫下來。  

-單一脆弱點(Single point of failure, SPOF):系統不會希望有單點故障造成整體故障的情形。一般可以透過冗餘(備用)的方式增加多個相同機能的部件，只要這些部件沒有同時失效，系統（或至少部份系統）仍可運作，這會讓可靠度提高，不過也增加成本和一些設計難度。

-阿奇里斯腱(Achilles heel):非常脆弱，易攻難守。

-木桶理論(Bucker principle):木桶的最大裝水量，取決於最短的一根木材。這是說以好幾根木板圍成木桶，若其中有一根木板比其他的短，那麼木桶裝滿水的高度就是這根短木板的長度，因為超過此水位就溢出來。  

-僅知原則(Need to know):為資料保密的基本原則之一，保密資料只讓需要知道的人知道。  

-資訊安全目標_機密性、完整性與可用性  
   -1.1.1.CIA  
   -1.1.2.各種破壞CIA的情境  
   -1.1.3.保護CIA的方法  
   
---------------------CIA----------------------  
====
機密性(Confidentiality)  
===
防止【非授權人員】<<存取>>資訊，確保資訊秘密性  

完整性(Integrity)  
防止【非授權人員】<<竄改>>資訊，確保資訊正確性  

可用性(Availability )  
防止系統故障或人為惡意【阻斷服務DOS/DDOS】，確保{資訊與資訊處理}<<服務>>的可獲得性  

法規遵循(Law compliance)  
守規（Regulatory compliance； 法遵；合規），指公司或機構需採取措施確保其行為（包括員工的行為）遵守相關的法律、法規。  
   

##C.I.A.的安全防禦技術與保護措施  
====
機密性保護  

[機密性][(Confidentiality)]: 防止【非授權人員】<<存取>>資訊，確保資訊秘密性。    
資料加解密 ==> 確保資訊秘密性。    

存取控制(access comtrol) ==> 防止【非授權人員】<<存取>>資訊 。   

完整性保護  
  完整性(Integrity): 防止【非授權人員】<<竄改>>資訊，確保資訊正確性。
  
    存取控制 ==> 防止【非授權人員】<<竄改>>資訊。    
    
    數位簽章 ==> 確保資訊正確性。    
    
    雜湊函數(Hash) ==> 確保資訊正確性。    
    
    雜湊函式（英語：Hash function）又稱雜湊演算法，是一種從任何一種資料中建立小的數字「指紋」的方法。  
    
    雜湊函式把訊息或資料壓縮成摘要(digest)，使得資料量變小，將資料的格式固定下來。該函式將資料打亂混合，重新建立一個叫做雜湊值（hash values，hash codes，hash sums，或hashes）的指紋(fingerprint 特徵)。  
    
Google Colab 實作  
  !echo abc > test.txt  
  !echo Abc > test2.txt  
  !md5sum test.txt  ==> 0bee89b07a248e27c83fc3d5951213c1  test.txt  ==>32*4 bits =128 bits  
  !md5sum test2.txt ==> 879435373481c222ca1e3346b3b4c4b1  test2.txt  
  !sha1sum test.txt ==> 03cfd743661f07975fa2f1220c5194cbaff48451  test.txt ==>40*4 bits =160 bits  
  !sha1sum test2.txt ==> b686597546683b17bdd1179f339fa32e1b4368c9  test2.txt  
 

可用性保護
  可用性(Availability) :防止系統故障或人為惡意【阻斷服務DOS/DDOS】，確保{資訊與資訊處理}<<服務>>的可獲得性  。 
  
  容量規劃(capacity planning)  
    規劃一個適當的且有效率的【資源需求計劃】，以滿足組織未來的【工作量的需求】 及對 【未來資訊服務水準的預期】。
    何謂容量規劃？(https://terms.naer.edu.tw/detail/1274018/)   
    
  備份:指將檔案系統或資料庫系統中的資料加以複製。  
  
  容錯:發生故障時仍能正常運作的能力。  
 
  備援:指的是在另一地點備份與建立重要的資料、伺服器以及工作機能。  
  
  高備援（High-Availability）==> 不論在計劃性或非計劃的停機時，電腦系統都可以正常運作。  在平時就有一台備援主機，隨時與運作中的電腦主系統連線，同步更新；當主機流因故停機時，可以即時切換到備援   系統，維持企業的不間斷作業環境。  
    
  負載平衡: 主要作用是將大量作業合理地分攤到多個操作單元上進行執行，用於解決網際網路架構中的高並行和高可用的問題。  
   
  存取控制 ==>防止系統故障或人為惡意【阻斷服務DOS/DDOS】。
  
  
  ##資訊安全管理系統(ISMS)    
  ===
```
  單元學習重點:  
  資訊安全管理系統（Information Security Management System, ISMS）  
  導入ISMS的目的  
  導入ISMS的過程與程序  
  導入ISMS的關鍵注意事項  
```  
  ## 資訊安全管理系統（Information Security Management System, ISMS）
  ## 導入ISMS的目的
  ## 導入ISMS的過程與程序
  ## 導入ISMS的關鍵注意事項


### 1_2_資訊安全管理系統(ISMS)  

### 資訊安全管理系統（Information Security Management System， ISMS）  
```
[5]下列何項非為成功建立資訊安全管理系統之必要項目？  
(A) 導入ISO國際標準  
(B) 最高管理階層的參與及支持  
(C) 組織提供建立資訊安全管理系統（Information Security Management System， ISMS）所需之資源  
(D) 確立資訊安全管理的政策及目標  
```

###  導入目的  
```
[57]下列何者不是導入資訊安全管理系統（Information Security Management System， ISMS）的主要目的？  
(A) 保護組織資訊資產的安全  
(B) 確保資訊系統能夠穩定的運作  
(C) 降低企業的營運和人員成本  
(D) 避免資料外洩事故的發生  
```
```
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B3%87%E8%A8%8A%E5%AE%89%E5%85%A8%E7%AE%A1%E7%90%86%E7%B3%BB%E7%B5%B1  
資訊安全管理系統(Information Security Management System，簡稱：ISMS)，是一套有系統分析和管理資訊系統的方法  

各組織對ISMS的導入使用規劃(Plan)、執行(Do)、檢查(Check)、行動(Action)四個步驟(簡稱：PDCA)循環進行。  
```
###  導入資訊安全管理系統（Information Security Management System， ISMS）的注意事項  

```
[7]下列何種作為，展現了最高管理階層對資訊安全管理系統（Information Security Management System， ISMS）之領導和承諾？  
(A) 確保資訊安全政策和目標需至少維持三年不變  
(B) 確保資訊安全的要求已整合至組織的各項作業流程  
(C) 確保在未來一年內降低組織的營運成本  
(D) 確保適當規劃和制訂完成組織的年度營運計畫  
```

```
[6]在資訊安全管理系統中，進行資安內部查核時，下列敘述何者不正確？  
(A) 在查核前擬定稽核計畫  
(B) 招開行前會議，說明稽核計畫  
(C) 稽核人員可稽核所屬單位，無須具備獨立性  
(D) 建立稽核程序書或文件  
```

```
[107]在資訊安全管理系統(Information Security Management System， ISMS)的維運過程中，  
「文件化資訊」是必要的要求，下列何者不是所有文件化資訊需確保的事項?  
(A) 制訂需要有可識別的方式，例如:標示文件的標題和日期  
(B) 發行需要由文件管理人員審查之後，即可對外公佈發行  
(C) 在需要時得提供給相關人員  
(D) 需要受到適切的保護，以避免不當使用和外洩  
```
```
"文件化資訊"可以是書面程序、流程或是紀錄。  
```
```
[105]關於文件管制措施，下列敘述何者正確?  
(A) 所有制定的 SOP 皆須書面發行  
(B) 制定的各項管理制度、程序，不宜以電子檔案公佈  
(C) 所制訂管理辦法及作業程序需要被遵守，因此所有人皆可閱讀所有文件  
(D) 文件管制宜訂定標準作業程序，以利組織成員遵循  
```

### 資訊安全政策Security Policy  
```
[108]資訊安全政策是資訊安全管理系統中的最高指導原則，  
有不可缺少的重要性，下列敘述何者正確?  
(A) 滿足相關的要求事項的承諾後，無需持續改善  
(B) 在四階管理文件中屬於第二階管理程序文件  
(C) 建立的資訊安全政策必須符合組織的目的及資安目標  
(D) 屬於內部或機密文件，不可對外公告  
```

```
[106]關於資訊安全政策的審查，下列敘述何者不正確?  
(A) 資訊安全政策應定期審查  
(B) 相關法令有重大變更時，應進行審查  
(C) 公司主要營業項目有重大改變時，應進行審查  
(D) 資訊安全政策之審查由資訊主管單獨進行即可  
```

### 資訊安全管理系統的導入:PDCA  

- [PDCA（Plan-Do-Check-Act的簡稱）循環式品質管理](https://zh.wikipedia.org/wiki/PDCA)  
  - 針對品質工作按規劃、執行、查核與行動來進行活動，以確保可靠度目標之達成，並進而促使品質持續改善。  
  - 業界早已普遍運用的一套「目標管理」流程，  
  - 透過規劃（Plan）、執行（Do）、查核（Check）、行動（Act）四階段，確保每次的目標都能達成。  
    - （Plan）：產品可靠度目標預測與訂定、可靠度計畫研擬與確定、可靠度組織與分工。  
    - （Do）：可靠度作業激勵、命令與實施。  
    - （Check）：產品可靠度評定與評估、可靠度作業管制與稽核。  
    - （Act）：各種可靠度工作之作業單位間協調、可靠度改善對策訂定、改善行動執行與跟催。  

```
[58]資訊安全管理系統遵照計畫（Plan）、執行（Do）、檢查（Check）及行動（Act）等四個程序，不斷的改進。  
關於PDCA四個程序，下列說明何者不正確？  
(A) 計畫（Plan）：依照組織政策，建立必要的資安目標  
(B) 執行（Do）：實施此計畫的過程  
(C) 檢查（Check）：針對資安目標，確認監督及量測過程，並報告及結果  
(D) 行動（Act）：單位執行內部稽核  
```

```
[8]資訊安全管理系統的導入，實際執行PDCA（計畫-執行-檢查-行動）的過程中，不包含下列何者？  
(A) 最高管理階層審查會議   (B) 業務部門績效審核  
(C) 內部稽核計畫執行       (D) 災害復原計畫演練  
```

``` 
[55]管理階層的審查作業，是屬於戴明循環（P、D、C、A）的哪個步驟？  
(A) 計畫（Plan）  (B) 執行（Do）  (C) 檢查（Check）  (D) 行動（Act）  
```

```
[15]下列何者為建立組織資訊安全管理系統（Information Security Management System， ISMS）  
活動中優先於另三項需要進行的任務？  
(A) 識別弱點       (B) 識別現有及已規劃之控制措施  
(C) 識別資訊資產   (D) 識別威脅  
```

   
   
   
